# 컴퓨터 시스템 개념 단어장

# ㄱ

# ㄴ

> 네트워크(Network)란?

둘 이상의 호스트 및 이들 사이의 연결 링크 조합을 말한다.

`물리적 네트워크`는 네트워크를 구성하는 하드웨어이고, `논리적 네트워크`는 전체 또는 일부의 하나 이상의 물리적 네트워크에 있는 추상적 구조를 말한다.

인터넷 네트워크는 논리적 네트워크의 한 예에 불과하다..

# ㄷ

> 디스크 파일(disk file) 이란?

디스크에서 단일 단위로 기록, 카탈로그 작성 및 처리되는 지시사항 또는 데이터 집합이다.

소스 언어 프로그램, 기계 언어 프로그램, 스프레드시트, 데이터베이스 파일, 텍스트 문서, 그래픽 파일 및 배치 파일이 그 예 이다.

> DNS(도메인 네임 시스템)

`도메인 네임 시스템(Domain Name System, DNS)`는 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행할 수 있도록 개발되었다.

특정 컴퓨터(또는 네트워크로 연결된 임의의 장치)의 주소를 찾기 위해, 사람이 이해하기 쉬운 도메인 이름을 숫자로 된 식별 번호(IP 주소)로 변환해 준다.

한마디로 인터넷의 DNS 시스템은 이름과 숫자 간의 매핑을 관리하여 마치 전화번호부와 같은 기능을 한다고 볼 수 있다.

DNS 서버는 이름을 IP 주소로 변환하여 도메인 이름을 웹 브라우저에 입력할 때 최종 사용자를 어떤 서버에 연결할 것인지를 제어한다. 이러한 요청을 쿼리라고 부른다.

# ㄹ

> 라우팅(routing)이란?

`라우팅(routing)`은 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정이다. 최적의 경로는 주어진 데이터를 가장 짧은 거리로 또는 가장 적은 시간 안에 전송할 수 있는 경로다.

# ㅁ

> 매핑이란?

`매핑(mapping)`이란 하나의 값을 다른 값으로 대응시키는 것을 말한다.

`매핑`은 지도를 뜻하는 맵(map)에서 나온 말이다. 지도에 표시한 정보가 현실 세계와 1:1로 대응하듯이, 매핑을 통해 하나의 값을 다른 값으로 1:1 대응시키는 것을 말한다.

# ㅂ

> 버퍼(buffer)란?

컴퓨팅에서, `버퍼(buffer, 완충기억기)`는 데이터를 한 곳에서 다른 한 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리의 영역이다. 버퍼링(buffering)이란 버퍼를 활용하는 방식 또는 버퍼를 채우는 동작을 말한다. 다른 말로 '큐(Queue)'라고도 표현한다.

버퍼는 컴퓨터 안의 프로세스 사이에서 데이터를 이동시킬 때 사용된다. 보통 데이터는 키보드와 같은 입력 장치로부터 받거나 프린터와 같은 출력 장치로 내보낼 때 버퍼 안에 저장된다.

> 버스(BUS)란?

- Computer Bus란?

  CPU가 처리한 데이터들은 모니터에 출력되거나 메모리에 저장되어 진다.

  이러한 행위가 이루어 지기 위해서는 위의 데이터들이 각 컴포넌트끼리 통신이 가능 해야한다.

  이러한 통신을 가능하게 해주는 Subsystem이 존재한다. 또한 이러한 Subsystem을 Computer Bus라고 한다. 즉 버스는 데이터를 통신할 수 있게 해주는 시스템이다.

  BUS에는 많은 종류가 있다.

  - 시스템 버스(System Bus)

    CPU와 메모리를 연결하는 Subsystem을 System Bus라고 명명한다.

  - I/O 버스 (I/O Bus)

    CPU 보드와 외부 입출력 장치 간의 데이터 전달용 버스

# ㅅ

> ALU(산술 논리 장치)란 ?

`산술 논리 장치`(算術論理裝置, arithmetic logic unit, `ALU`)는 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술연산과 배타적 논리합, 논리곱, 논리합 같은 논리연산을 계산하는 디지털 회로이다. `산술 논리 장치`는 컴퓨터 중앙처리장치의 기본 설계 블록이다.

> 스풀 파일이란?

`스풀링`은 나중에 처리하거나 인쇄하기 위해 데이터를 저장하는 시스템 기능이다. 이 데이터는 `스풀 파일`에 저장된다. `스풀 파일`은 테이프 파일이나 다른 장치 파일과 비슷한 방식으로 작업한다. 스풀 파일을 사용하면 프린터 같이 외부적으로 접속된 장치가 대상인 데이터를 관리할 수 있다.

> 서버(server)란?

네트워크상의 다른 컴퓨터 또는 프로세스가 액세스할 수 있는 데이터, 서비스 또는 자원을 제공하는 컴퓨터 또는 프로세스이다.

# ㅇ

> 입출력 장치(IO Device)

`입출력 장치(IO Device)`는 컴퓨터의 2차 부품으로, 컴퓨터 외부와의 소통(입력/출력)을 담당합니다.

- 입력 장치

  - 키보드
  - 마우스
  - 터치패드

- 출력 장치
  - 스피커
  - 프린터
  - 모니터

# ㅈ

> 직접 메모리 접근(DMA 전송)이란?

`직접 메모리 접근(直接 - 接近, Direct Memory Access, DMA)`은 특정 하드웨어 하위 시스템이 CPU와 독립적으로 메인 시스템 메모리에 접근할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템의 기능이다.

# ㅊ

# ㅋ

> 컴포넌트란?

`컴포넌트(Component)`란 시스템이나 윈도우에서 굉장히 많이 나오는 단어이다. 대략적인 컴포넌트의 개념은 ‘독립적인 단위의 소프트웨어 모듈’이다. 독립적이란 의미에서 다른것에 큰 영향을 받지 않는다는 의미를 해석 할수 있다.

```
컴포넌트를 한마디로 표현하자면 소프트웨어 시스템에서 독립적인 업무 또는 독립적인 기능을 수행하는 모듈로서 이후 시스템을 유지보수 하는데 있어서 교체가  가능한 부품이다.

이 정의를 하드웨어 부품과 관련시켜 보면 보다 이해가 용이할 것이다.

우리가 하난의 컴퓨터를 조립한다고 하자. 컴퓨터를 조립하기 위해 마더보드(Motherboard), CPU, 메모리, 랜카드(LAN Card), 사운드카드(Sound Card), 모니터, 그래픽카드(Graphics Card)등의 부품을 구입한 후, 이 부품들을 조립해서 하나의 컴퓨터 시스템을 구축한다.

이 컴퓨터에 들어가는 부품들은 모두가 각자 자기가 맡은 독립적인 일들을 수행한다.

그리고 부품들을 조립하는 사용자는 해당 부품들이 어떤 기술로 어떻게 만들어졌는지는 전혀 알지 못한다.

단지 해당 부품들의 핀의 수나 슬롯의 형태만 알면 조립을 할 수 있다.

또한 컴퓨터를 사용하다가 그래픽카드가 고장이 나거나 성능이 떨어지면 우리는 이전에 사용하던 그래픽카드와 같은 슬롯을 가진 새로운 그래픽카드를 사다가 꽂아서 컴퓨터를 계속 사용한다.

이는 그래픽카드가 독립적인 단위로 만들어졌을 뿐만 아니라 교체가 가능하도록 개발되었기 때문이다.

소프트웨어 컴포넌트는 하드웨어의 그래픽 카드와 같은 개념으로 독립적인 기능을 수행하는 소프트웨어 모듈이다.

소프트웨어 컴포넌트는 컴포넌트란 말로 대체되어 사용된다
```

한마디로 `컴포넌트`란 각자의 독립적인 역할이 있고 이를 모듈화 시킨 후 이를 이용해서 하나의 시스템을 관리하는 것 이라고 볼 수 있다.

> 쿼리(Query)란?

`쿼리`는 데이터베이스에게 특정한 데이터를 보여달라는 클라이언트(사용자)의 요청을 말한다.

가장 간단한 예로 구글, 네이버와 같은 검색창에 '파이썬 기초 강의'라는 검색어를 쳐보자.

곧 파이썬에 대한 정보들이 쏟아져 나올 것이다. 이 정보들은 모두 서버에 저장되어 있던 데이터베이스에서 온 것들이다.

'파이썬 기초 강의'에 대한 데이터를 달라는 `쿼리`를 주었고, 서버가 이에 응답해 데이터베이스에서 데이터를 보여준 것이다.

흔히 '쿼리문을 작성한다'는 말을 많이 사용하는데, 이 말은 데이터베이스에서 원하는 정보를 가져오는 코드를 작성한다 정도로 이해하면 된다.

쿼리문을 잘 작성한다는 것은 데이터베이스에서 필요한 데이터에 빠르게 접근하고, 데이터를 능숙하게 핸들링한다는 말로도 볼 수 있다.

# ㅌ

# ㅍ

> 패킷(packet)이란?

`패킷(packet)`은 정보 기술에서 패킷 방식의 컴퓨터 네트워크가 전달하는 데이터의 형식화된 블록이자 호스트와 네트워크 사이의 한 트랜잭션에 대한 제어 정보 및 데이터 블록을 의미한다.

`패킷`은 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어지며, 이는 페이로드라고도 한다.

`패킷`을 지원하지 않는 컴퓨터 통신 연결은 단순히 바이트, 문자열, 비트를 독립적으로 연속하여 데이터를 전송한다.

데이터가 `패킷`으로 형식이 바뀔 때, 네트워크는 장문 메시지를 더 효과적이고 신뢰성 있게 보낼 수 있다.

> 페이로드(payload)란??

페이로드(payload)는 사용에 있어서 전송되는 데이터를 뜻한다.

페이로드는 전송의 근본적인 목적이 되는 데이터의 일부분으로 그 데이터와 함께 전송되는 헤더와 메타데이터와 같은 데이터는 제외한다.

> 포트(Port)란?

프로세스에 대한 논리적 연결 지점을 말한다.

데이터는 `포트(또는 소켓)`을 통해 프로세스 사이에서 전송된다.

각 포트는 데이터 송수신을 위한 큐를 제공한다. 또한 인터페이스 프로그램 네트워크에서 각 포트는 사용 방법에 기초하여 인터넷 포트 번호를 가진다.

특정 포트는 인터넷 호스트 주소 및 포트 번호의 조합인 인터넷 소켓 주소로 식별된다.

> 프로세스(Process)란?

실행 중인 프로그램을 말한다.

프로세스는 컴퓨터에서 활동 중인 요소다. 터미널, 파일, 기타 입출력 장치는 각기 다른 프로세스를 통해 통신한다.

따라서 네트워크 통신은 프로세스 간 통신을 의미한다.

> 프로토콜(Protocol)이란?

물리적 또는 논리적 레벨로 통신을 처리하는 규칙 세트를 말한다.

`프로토콜`은 `다른 프로토콜`을 사용하여 서비스를 제공하는 경우도 있다.

예를 들어, 연결 레벨 프로토콜은 전송 레벨 프로토콜을 사용하여 두 호스트 사이의 연결을 유지하는 패킷을 전송한다.

# ㅎ

> 호스트(Host)란?

`호스트`란 인터넷 네트워크에 접속되고 다른 인터넷 호스트와 통신할 수 있는 컴퓨터를 말한다.

특정 사용자에 대한 로컬 호스트는 해당 사용자가 작업 중인 컴퓨터이다.

원격 호스트는 네트워크에 있는 임의의 다른 호스트 이름이다.

통신 네트워크에서 보면 호스트는 패킷의 소스이면서 대상이다. 모든 호스트가 클라이언트, 서버 또는 둘 다일 수 있다. 인터넷 네트워크에서 `호스트`는 인터넷 이름과 주소로 식별된다.
