# 자바 스크립트 (JavaScript)

객체 지향 프로그래밍 (OOP)에서 자주 사용되는 개념의 목록들은 다음과 같다.

- 객체와 메소드, 속성
- 클래스
- 캡슐화(Encapsulation)
- 집합(Aggregation)
- 재사용성(Reusability) / 상속(Inheritance)
- 다형성(Polymorphism)

## 객체

객체 지향이라는 이름에서 알 수 있듯이 객체가 중요하다. 객체란 사물(누군가 or 무언가)의 표현이며, 프로그래밍 언어의 도움으로 표현된다.

예를 들어 고양이 같은 공통 객체를 가정해 보면 서로 다른 색상, 이름, 무게 등의 특정 속성을 가지고 야옹거리기, 숨기, 잠자기 등과 같은 일부 동작을 수행할 수 있다.

OOP에서 객체의 특성을 `속성`이라고 하고 동작을 `메소드`라고 부른다.

그리고 보통

- 객체는 보통 책과 사람 같은 명사를 사용해 명명된다.
- 메소드는 읽기, 실행과 같은 동사이다.
- 속성의 값은 형용사다.

다음의 규칙들을 따른다.

예를 들어 '검은 고양이가 매트 위에서 잔다' -> 'The black cat sleeps on the mat'이라는 문장에서

'The cat'(명사)가 `객체`이고 'balck'(형용사)가 color를 나타내는 `속성`값이고 'sleep'(동사)가 OOP의 `동작`또는 `메소드`이다. 더 나아가 'on the mat'은 'sleep' 동작에 대해 뭔가 지정한다고 말할 수 있다. 따라서 sleep 메소드에 전달되는 `매개변수`로 동작한다.

그리고 객체의 다른이름은 `인스턴스(instance)`이다.

## 클래스

실생활에서는 유사한 대상을 몇 가지 기준에 따라 그룹화할 수 있다. 벌새와 독수리는 둘 다 새이므로 Birds 라는 클래스에 속하는 것으로 분류할 수 있다. 클래스는 객체의 청사진 또는 레시피다. 객체의 다른 이름은 인스턴스이다. 따라서 독수리가 일반적인 Birds 클래스의 하나의 구체적인 인스턴스라고 할 수 있다.

객체가 템플릿을 기반으로 하는 구체적인 인스턴스라면 클래스는 단순한 템플릿이므로 동일한 클래스를 사용하여 다른 객체를 생성할 수 있다.

자바스크립트에서 모든 것은 객체를 기반으로 한다. 자바스크립트는 객체이기도한 프로토타입 개념을 가진다.

## 캡슐화

캡슐화(encapsulation)은 객체 다음을 포함한다는 사실을 보여주는 다른 OOP(객체지향프로그래밍) 관련 개념이다.

- 데이터(속성에 저장됨)
- 데이터로 무엇인가를 수행하는 방법(메소드를 사용)

캡슐화와 함께 사용되는 또 다른 용어는 정보 숨기기다.

MP3를 예로 들어보자. MP3 플레이어와 같은 객체에서 객체의 사용자인 우리에게 버튼, 디스플레이 와 같이 작업할 수 있는 인터페이스를 사용한다. 기기 내부에서 어떻게 동작하는지는 알지 못하며, 대부분은 신경 쓸 필요가 없다. 즉, 인터페이스의 구현은 숨겨져있다. OOP에서 코드가 메소드를 호출하여 객체를 사용할 때도 마찬가지이다.
코드를 어떻게 짰던간에 매소드가 내부적으로 동작하는지 알 필요가 없다.

정보 숨기기의 다른 측면은 메소드와 속성의 가시성(visibillity)이다.

## 집합

여러 객체를 새로운 하나의 객체로 결합하는 것을 집합(aggregation) 또는 컴포지션(composition)이라고 한다. 문제를 더 작고 관리하기 쉬운 부분으로 나누는 방법이다. 문제 범위가 너무 복잡하여 전체를 세부적으로 생각할 수 없는 경우 , 문제를 여러 개의 작은 영역으로 분리하는 방법이라고 보면 된다.

PC를 예로 들면 PC는 복잡한 개체이나 Computer 객체를 구성하는 모든 객체를 각각 Monitor 객체, Mouse 객체, Keyboard 객체 등의 하위 객체로 나눠 자세히 살펴볼 수 있다.

다른 비유로는 Book 객체는 하나 이상의 Author 객체와 하나의 Publisher 객체, 여러 Chapter 객체와 하나의 TOC(Table of Contents = 목차)객체 등을 포함할 수 있다고 보면 된다.

## 상속

삭속(inheritance)은 기존 코드를 재사용하는 방법이다.

예를 들어, name과 birth와 같은 속성을 가지며, walk, talk, sleep, eat 기능을 구현하는 일반 객체인 Person을 갖고 있다고 가정하자. 그런 다음 Programmer라는 객체가 필요하다는 것을 알게 됐다고 해보자. Person 객체가 가지고 있는 모든 메소드와 속성을 다시 구현할 수는 있지만, Programmers 객체가 Person 객체를 상속받았다고 말하는 것이 더 현명한 방법이고 불필요한 작업을 줄일 수 있는 방법이다. 이렇게 하면 Programmers 객체는 Person 객체의 모든 기능을 재사용하고 추가로 필요로하는 특정 기능(= 메소드)만 구현하면 되는 것이다.

자바스크립트에는 클래스가 없으므로 객체는 다른 객체를 상속한다. -> ECMA6 표준부터는 추가됐다고 들었는데 확인 필요함.

객체가 다른 객체에서 상속받으면 일반적으로 상속된 메소드에 새로운 메소드를 추가해 이전 객체를 확장한다. 또한 상속된 객체는 하나 이상의 메소드를 선택하고 이를 재정의해서 필요에 맞게 사용자 정의하여 사용할 수 있다. 또한 새로운 객체에서 호출될 때 메소드가 다르게 동작하게 만들 수 도 있는데 이렇게 메소드의 동작을 재정의하는 방법을 `재정의`라고 한다.

## 다형성

앞의 예제에서 Programmer 객체는 부모의 Person 객체의 모든 메소드를 상속받았다. 그러므로 모두 talk라는 메소드를 제공한다고 볼 수 있다. 이제 코드 어딘가에 Bob이라는 변수가 있다고 가정할 때 Bob이 Person 객체인지 Programmers 객체인지는 모른다. Bob 객체에서 talk 메소드를 호출할 수 있으며 코드는 잘 작동할 것이다. 이렇게 서로 다른 객체에서 동일한 메소드를 호출하고 각각이 고유한 방식으로 응답하도록 하는 기능을 다형성(polymorphism)이라고 한다.

---

# 변수

변수는 데이터를 저장하는 데 사용된다. 변수는 구체적인 값을 위한 자리표시자(placeholder)이다. 예를 들어 프로그램 작성시 3.1415192653589793으로 쓸 바에 pi로 작성하는 것이 훨씬 간편하기 때문에 실제 데이터 대신 변수를 사용하는 것이 편리하다. 특히 프로그램내에서 여러번 사용되는 경우에는 더더욱 편리하다.

변수에 저장된 데이터는 처음 할당된 후 변경될 수 있으므로 이를 `변수(variable)`라고 부른다.

변수를 사용하려면 두 단계가 필요하다.

1. 변수의 선언
2. 변수의 초기화 -> 값을 부여

변수를 선언하려면 다음 코드와 같은 `var문`을 사용한다.

```
> var a;
undefined
> var thisIsVariable;
undefined
> var _and_this_too;
undefined
> var mix12three;
undefined
```

변수의 이름에는 문자와 숫자, 밑줄 문자 및 달러 기호의 조합등을 사용할 수 있다. 그러나 숫자로 시작할 수 는 없다.

다음과 같은 변수 선언은 유효하지 않는다.

```
> var 2three4five;
var 2three4five;
    ^

Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

이어서 변수를 초기화하려면 초기값을 지정해야 한다. 다음 두 가지 방법이 있다.

1. 변수를 먼저 선언하고, 초기화한다.
2. 단일 문으로 변수를 선언하면서 초기화한다.

2번의 경우의 예는 다음과 같다.

```
var a = 1;
```

이제 a라는 변수에는 값 1이 들어있다.

하나의 var문으로 여러 변수를 선언하고 선택적으로 초기화할 수 있다. 다음 코드와 같이 선언을 쉼표로 구분하면 된다.

```
var v1, v2, v3 = 'hello', v4 = 4, v5;
```

그러나 가독성을 위해 다음과 같이 한 줄에 하나의 변수만 사용해 작성하는 경우가 많다.

```
var v1,
    v2,
    v3 = 'hello',
    v4 = 4,
    v5;
```

> 변수의 대소문자

변수 이름은 대소문자를 구분한다. 다음의 예로 알아보자

```
> var case_matters = 'lower';
undefined
> var CASE_MATTERS  = 'upper';
undefined
> case_matters
'lower'
> CASE_MATTERS
'upper'
```

'>' 기호는 사용자가 입력한 코드를 보여준다. 콘솔에 출력된 결과를 의미한다.

```
콘솔에서 변수를 정의헀을때 출력값이 undefined로 출력됨을 알 수 있다. 이렇게 나오는 이유는 입력 값을 평가할 때 콘솔은 반환 값을 출력한다. var =1 과 같은 일부 표현식은 명시적으로 아무 것도 반환하지 않는다.


```
