# 🖥 PintOS

Kaist PintOS를 기반으로 OS프로젝트 진행 사항 관련하여 이론적인 내용을 정리하기 위한 목적으로 만든 폴더입니다.

주단위 흐름과 교육 커리큘럼간 느낀점등을 서술할 예정입니다.

# Projet 1 : THREADS

## **CS:APP 교재 매핑**

- 📝 Project 1

  - Chapter 3. Machine-Level Representation of Programs
  - Chapter 12. Concurrent Programming

- ❗️ Caution

  - PROJECT 1 - Advanced Scheduler와 CondVar는 옵션

## 👨‍👨‍👦 Project 1 Member

1. 김현우
2. 권혁주

## 📜 Week08 WIL(Weekly I Learned)

- ⛳️ project1 Goal

  - Alaram clock
  - Priority Scheduling

- project optional goal
  - Advanced Scheduler

### 💬 느낀점 (12/23~12/29)

이론과 구현의 사이에서 밸런스를 맞추는 것이 굉장히 어려웠다. 크리스마스가 껴있던 주이기도 해서 시간적으로 관리를 못해 촉박하지 않았나 싶다.

그렇지만 공부를 진행할수록 느꼈던 부분은 역시 이론적 베이스를 가진 채 코드에 접근하는 것이 전체적인 흐름과 시스템을 파악하는데 있어서 더 쉽고 용이하다는 점인 것 같다.

뭣보다 시작주차다보니 공부하는 양이 매우 버겁다. 기본적인 OS에 대한 이론도 알아야하고 구현되는 함수의 동작과 이것과 연결되는 내용들도 파악하고 있어야하고, 함수끼리도 상당히 얽히고 얽혀서 기본적으로 알아야할 내용들이 많았다.

여러모로 바빴던 1주차를 보내면서 OS 프로젝트에서 얻어갈 점을 크게 2가지로 줄일 수 있었다.

1. OS에 대한 전반적인 지식과 코드 구현을 통해 동작원리, 흐름등을 파악한다

2. 이론을 기반으로 내재된 문제점등을 우리가 고쳐가는 모양새로 프로젝트가 진행되는데 이 과정에서 해당 문제들을 어떠한 디자인 패턴으로 해결해 나가는지 (즉, 슈도코드를 어떠한 방식으로 코드화 시키는지)를 공부한다.

느낀점을 쓰다보니 글의 순서가 두서가없는데 또 다른 느낀점은 추상화가 굉장히 어려웠다는 부분이다.

기본적으로 OS의 개념들을 논리적으로 추상화하는 과정이 상당히 어려웠다. 서로 이론적으로 공부한 내용이 충돌하기도 하고, OS기반의 내용과 PintOS에서 다루는 내용중 세부사항들이 다른 부분도 있었다. (대표적으로 프로세스, 스레드 부분)

일단 매주 최선을 다한다라는 선택지 외엔 선택지는 없는 것 같다. 번아웃이 심하게 올때가 있다는게 가장 큰 부분인데 스스로 잘 케어해야할 부분인 것 같다.

---

# Project 2 : USER PROGRAMS

## **CS:APP 교재 매핑**

- 📝 Project 2

  - Chapter 8.2 ~ 8.4 Exceptional Control Flow (Process, System Call Error Handling, Process Control)

- ❗️ Caution

  - PROJECT 2 - Extend File Descriptor는 옵션

## 👨‍👨‍👦 Project 2 Member

1. 김현우
2. 권혁주

## 📜 Week09 WIL(Weekly I Learend )

- ⛳️ project2 Goal

  - Argument Passing
  - User Memory Access
  - System Calls
  - Process Termination Message
  - Deny Write on Executables

### 💬 느낀점 (12/30~1/11)

Project2로 넘어오면서 스트레스가 굉장히 커졌었다.

우선 OS에 대한 전반적인 이론을 공부하여도 이 통상적으로 배우는 개념이나 지식등이 PintOS에서 적용이 곧이 곧대로 적용되는 부분도 있었으나, 아닌 부분들이 꽤 많았었다.

이러한 부분들에 있어서 어떻게 변환시키고 어떻게 적용해나가야 할지등이 굉장히 애매하고 모호했었다.

또한 나는 개념을 어느정도 Abstraction 해놔야 공부가 잘되는 편인지라 바텀탑의 공부방법을 굉장히 선호하는 스타일인데 교육기간이 굉장히 짧아 이러한 공부방법은 내 몸을 혹사시키더라도 불가능했다.

이론을 깊게팔수록 코드에서 난항이 생기고 코드를 바로 파자니 이론이 부실해서 뭔가 구멍난채로 공부하는 느낌이 들었다.

물론 조원들과 다른 동기들의 도움 및 집단지성으로 잘 극복해 나간 것 같다.

Project2에서 배운 부분을 간단하게 정리해보자면 다음과 같다.

1. 유저 영역과 커널 영역이 왜 나뉘는 지에 대한 이유

   유저 영역과 커널 영역을 나누는 이유는 안정성과 효율성 때문이다. 유저 영역에서도 시스템 영역을 마구 조작할 수 있다고 생각하면 미숙한 사용자들은 컴퓨터를 고장내기 일 수 일 것이다.

   작업 영역이 분리되는 것또한 간단한 작업을 진행하는 영역과 복잡한 영역을 나눠 진행하는 편이 더 효율적이기도 하다.

2. OS는 1번 과정에서 복잡한 영역을 스스로 하는 이유가 있다.

   위에 서술 했듯이 사용자가 OS를 건드려 치명적 오류나 손상을 입힐 가능성이 존재하기 때문에 이를 운영 체제가 독자적으로 스스로 처리해준다.

3. 유저 영역에서 커널 영역으로 들어가는 방법?

   이 과정에서 사용되는 것이 시스템 콜(system call)이다. 유저 영역에서 어떠한 작업을 수행하다가 해당 작업이 커널 영역에서 제공하는 서비스를 필요로 한다고 가정해 보자.

   그 서비스를 요청할 경우 커널에 접근하기 위한 인터페이스가 `시스템 콜(system call)`이다.

   C나 C++같은 언어로 작성된 프로그램은 직접 시스템을 호출할 수 없기 때문에 고급 API를 사용해 시스템 호출에 접근하게 하는 방법이라고 볼 수 있다.

4. 시스템콜의 동작 방식까지 고려한다면

# Project 3 : VIRTUAL MEMORY

## **CS:APP 교재 매핑**

- 📝 Project 3

  Chapter 9. Virtual Memory

- ❗️ Caution

  - PROJECT 3 - Copy-On-Write는 옵션

## 👨‍👨‍👦 Project 3 Member

1. 윤상우
2. 박홍정

## 📜 Week10 ~ 11 WIL(Weekly I Learend )

PintOS의 Virtual Memory를 공부하는 주가 시작됐었다.

Project 1~2까진 Git book의 가이드라인을 따라갈법 도 했고 PPT도 나름 일치하는 부분도 많아 무엇을 구현하는지, 무엇을 했는지, 이것들이 어떻게 유기적으로 서로 상호작용을 발생시켜 동작하는지 등을 알게 되었었는데..

VM파트로 오자마자 느낀 부분은 이게 뭔 소리야? 이 생각 뿐이었다.

사실상 PPT자료와는 괴리가 너무 커져서 PPT자료는 도움이되질 않았고 Git Book 해석조차 뜬구름 잡는 소리인 경우가 너무 많았다.

Project 3부터는 탑바텀 방식으로는 로직 짜는건 고사하고 해석하는것 조차 불가능하다고 느꼈고

사실 그전부터 PintOS로부터 배우는 부분은 명확하게 있다고 느꼈으나 노력에 비해 배우는 부분이 너무 미미했다.

뭣보다 바텀탑 방식의 공부방법도 아닌지라 OS의 기본 작동원리들 또한 이해하지 못한채로 프로젝트가 진행된 감도 없잖아 있어서 더더욱 그런것같다.

결국 OS 기초부터 다시 공부하는 방향으로 틀었고, 이때문에 2주차떄도 이 공부를 했어야했구나 라는 아쉬운점들만이 남았다.

물론 1,2주차를 어떻게든 구현(모종의 합의로 재선언된 구현)하고 뜯은 다음에 봐도 플래쉬백이 잘되어서 도움이 많이 되긴 했었다.
