# 회의록 정리

# 토이 프로젝트 피드백

## 1팀 피드백
스니펫을 포함시켜서 검색 결과를 보여주는 방향 고려해보기. 
뷰 상태를 토글하여 데이터를 보여주는 방향 고려해보기.(3x3 or 5x1의 형태)


## 2팀 피드백
알림 구현에 있어서 풀링 or Socket.io 고려

## 피드백 공통 사항
Vue3로 진행해도 상관 없음. Flitto 서비스 repo의 Composition API 사용량이 적으면 Options API를 주로 사용하는 방향으로 잡을 것.
SCSS,less등 상용 서비스에서 사용되는 것들 위주로 사용
TypeScript의 경우 공부 차원에서 사용해보는 방향으로 고려해볼 것.
개발 진행 시 페어 프로그래밍 진행

# 개발 공통 사항
PR 진행 시 리뷰어 선정 및 코드 리뷰 체계 정립 필요
Front-end팀 es-lint 및 prettier 설정 획일화 필요

# 질문 사항 1 - 디자인 시스템

재사용성 고려할 수 있다면 기본적으로 공용 컴포넌트를 최대한 사용하는 편이 좋다. 

그러나 재사용이 불가능한 경우 여러 전략(기존 서비스에 피해를 주지 않는 방향으로 수정하거나 새 컴포넌트로 둘러 싸는 등)의 고민이 필요함

현재 개발된 디자인 시스템에 스토리 북의 활용 고려해보기


# 뉴 아케이드 (Web_flitto) 대응

비즈니스 로직 변경에 따른 프론트 이슈에 대하여 황지섭님, 윤성철님이 담당하여 진행 예정


# 멘토링
주기적으로 진행되는 세션에서 멘토링 시간을 마련하거나 별도로 물어보는 사항에 답변을 주시는 방향 및 코드 리뷰를 봐주시는 방향으로 진행

---

# 추가 질문 사항들

# 프론트 팀원의 역할이란 ?
- 프론트 엔드 개발자로서 어느 영역까지 담당하느냐에 대한 파악이 최우선 사항이고 이에 따라 달라진다고 볼 수 있다.
- 예로 서버사이드 렌더링이 가능한 nuxt나 svelt의 경우로 개발을 진행할 경우 페이지 로직을 어디까지 짜느냐에 따라 달라진다.

# Vue 공부를 어떻게 하는 것이 좋을지 ?
- 기초적인 메뉴얼만 대략적으로 숙지했다면 작은 프로젝트부터 시작하는 것을 권장.
- 메뉴얼만 외우는 방식의 공부방법은 지양하는 편이 좋다.
- 재사용성을 고려하면서 코드 작성하는 습관 들이기.
- 중복을 가급적 제거하고 의도를 명확히 드러낼 수 있는 습관 기르기.
- 자바스크립트 언어가 가지는 단점에 대해 명확히 숙지하기.
- 코드의 맥락 파악을 쉽게하고 리액트 친화적인 Composition API
- 코드의 구조 파악을 쉽게하고 모던 웹 개발 방식에 친화적인 Options API

# 프론트 업무가 후발 작업화 된 경우에 할 수 있는 방법들에 무엇이 있는지?
- 서버 사이드 쪽에서 포맷을 먼저 정하고 정해진 포맷으로 mocking하여 미리 만들어 두는 방법
    - CORS 이슈 처리에 대한 공부 필요함

# 디자이너와의 협업 방식
- 기본적으로 구현사항에서 주도권은 디자이너에게 주는 방향을 권장.
    - 개발적으로 이슈가 생긴다면 협상하는 방향

# 백엔드와의 API 설계
- 사내의 URL 규칙을 따르거나 별도로 데이터 포맷을 정하는 방향으로 진행

# 타입스크립트

공용 컴포넌트의 경우 타입스크립트를 통한 관리가 협업에 있어 용이함.



2022.07.12 1차 Front-end Session
