# 기타 면접 문제 사항들


# PNG, JPG의 차이, 장점 및 단점

# PNG

PNG 파일은 비손실 압축 방식이라 원본이 훼손되지 않는다.

# JPG

반면 JPG 파일은 손실 압축으로 원본 자체가 훼손된다. 그래서 JPEG 알고리즘은 사람의 눈에 거슬리지 않을 정도로 원본을 훼손시켜 압축 효과를 극대화 시킨 것이다.


# 1byte란?

컴퓨터에서 정보의 최소 단위는 이진법의 한 자리수로 표현되는 비트(Bit)이다.

그러나 비트 하나로는 0 , 1 2가지만 표현할 수 없어 일정한 단위로 묶어 바이트(Byte)라고 칭하고 정보를 표현하는 기본 단위로 삼는다.

1바이트(Byte) = 8bit이다.

# 픽셀(pixel) = 화소 란?

디지털 이미지는 이 픽셀의 집합으로 이미지를 형성한다.

픽쳐(picture)와 엘리먼트(element)의 합성 조어이다.

디지털 이미지의 해상도는 ppi(pixels per inch)로 나타내며, 이는 1인치 안에 몇개의 픽셀이 존재하는지를 수치로 표현한 것을 말한다.

어떠한 이미지가 50ppi라면 가로 1인치에 50개의 점, 세로 1인치에 50개의 점, 총 2,500개의 픽셀로 이뤄져있음을 의미하고

해상도가 4368x2912 픽셀이라고 가정하면 이는 한화면 안에 4368x2912 = 12,719,616개가 들어 있다는 뜻이된다.

* rgb

레드, 그린, 블루로 표현되는 빛의 3원색을 의미하고, 이는 css에서 hex코드로 나타낸다. 0~255의 값을 표현하기 때문에 8bit의 용량이 필요하고 세가지의 조합을 나타내기 위해선 24bit 즉 3byte가 필요하다.

흑백 이미지의 경우에 픽셀은 0~255사이의 값을 가지며 똑같이 8bit = 1byte가 필요하다.

# SSD와 HDD의 차이점

가장 큰 차이점은 저장 방식의 차이이다. SSD는 플래시 메모리를, 하드 디스크는 마그네틱 판을 이용한다.

SSD는 하드 디스크와 달리 물리적 손상을 불러올 수 있는 부품이 없어 속도가 매우 빠르고, 저전력, 저소음, 높은 내구성등의 장점이 있다.

속도에 있어서는 SSD의 연속 읽기/쓰기는 HDD보다 3.5~3.6배 빠르고,

랜덤 읽기/쓰기의경우 HDD보다 12.4~58.3배정도 빠르다.

# 캐시 메모리

속도가 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다.

ex1) CPU 코어와 메모리 사이의 병목 현상 완화
ex2) 웹 브라우저 캐시 파일은, 하드디스크와 웹페이지 사이의 병목 현상을 완화

CPU가 주기억장치에서 저장된 데이터를 읽어올 때, 자주 사용하는 데이터를 캐시 메모리에 저장한 뒤, 다음에 이용할 때 주기억장치가 아닌 캐시 메모리에서 먼저 가져오면서 속도를 향상시킨다.

속도라는 장점을 얻지만, 용량이 적기도 하고 비용이 비싼 점이 있다.



## CPU의 캐시 메모리

CPU에는 이러한 캐시 메모리가 2~3개 정도 사용된다. (L1, L2, L3 캐시 메모리라고 부른다)

L은 레벨을 의미한다. 보통 속도와 크기에 따라 분류되고, 용도가 나뉘게 된다.

CPU의 캐시 메모리는 CPU의 속도와 시스템 메모리의 속도 차이에 기인한 문제를 해결하기 위해 CPU안에 포함되는 작고 빠른 메모리이다.

* 기인한 문제란?

상대적으로 빠른 CPU의 속도가 상대적으로 느린 시스템 메모리로 넘어갈 때 한번에 수용하기 힘든 속도로 정보가 몰려서 병목현상이 발생한다.

이를 방지 하기위해 캐시 메모리를 중간 다리 역할로 사용하여서 속도 차이를 완하시키는 역할을 수행한다.

## 하드 드라이브의 캐시란?

하드 드라이브의 `캐시` (또는 `버퍼 메모리`)는 하드 디스크에서 이미 읽었지만 추가 처리를 위해 아직 전송되지 않은 데이터가 저장되는 영역이다.

기본적으로 하는 역할은 동일하다고 보면 된다.


# CPU의 Ghz란 무엇인가?

* 클럭(Clock)

연산장치가 동작하려면 지속해서 0, 1의 전기적 진동을 생성해야 하는데 이를 클럭이라고 표현하며 Hz(헤르츠)라는 단위로 표시한다.

1 Hz는 초당 1번의 디지털 신호 생성을 의미하며, 3.3GHz라면 초당 33억번의 신호를 생성한다고 보면 된다.