# Development common sense

# 좋은 코드란 ?

굉장히 많은 기준을 가지고 있는 질문. 단순히 리스트업 해보자면

1. 읽기 쉬운 코드
2. 중복이 없고 확장성이 용이한 코드
3. 테스트가 용이한 코드

다르게 표현하자면 좋지 않은 코드가 없는 코드를 좋은 코드라 할 수 있다. 좋은 코드를 짜려고 노력하기보단 좋지 않은 코드를 짜기 위해 노력하는 편이 쉬울 것 같다고 생각한다.

좋지 않은 코드의 정의는 좋은 코드라고 적어둔 리스트들의 반대를 생각하면 되지 않을까 싶다.

# 🏷 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)이란 ?

프로그래밍에 필요한 데이터를 추상화시켜 `상태와 행위를 가진 객체`를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

> 🔍 객체란 ?

    객체는 생활하면서 주변에 있는 사람,사물 또는 추상적으로 생각할 수 있는 것들 중에서 `자신의 속성을 갖고 다른것과 식별이 가능한 것을 의미`한다. 객체는 속성과 동작으로 이루어져 있다.

    이러한 사고를 기반으로 객체에서 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 추상화하여 프로그래밍 하는 것이다.

한마디로 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 코드로 구현하는 것을 의미한다.

OOP(Object Oriented Programming, 이하 OOP)로 코드를 작성하면 이미 작성한 코드에 대한 재사용성이 높다.

또한 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이하다.

## 👍 장점

1. 코드 재사용이 쉽다.

    남이 만든 클래스를 갖다 쓸 수도 있고, 상속을 통한 확장도 쉽다.

2. 유지 보수가 쉽다.

    코드를 일일이 수정할 필요 없이 클래스 형태에서 변수나 메소드만 수정하면 되기 때문.

3. 대형 프로젝트에 적합하다.

    클래스 단위로 모듈화하여 개발이 가능하여 분업이 쉽다.

## 👎 단점

1. 처리 속도가 상대적으로 느리다.
2. 객체가 많으면 용량이 커진다.
3. 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.

## 📚 키워드 5가지

-   클래스 + 인스턴스(객체)
-   추상화
-   캡슐화
-   상속
-   다형성

## 예시

램프를 만든다고 생각해보자.

```js
var lamp = {
    brightness: 0,
    turnOn: function () {
        return (this.brightness = 100);
    },
    turnOff: function () {
        return (this.brightness = 0);
    },
};

console.log(lamp.turnOn());
console.log(lamp.turnOff());
```

코드를 위와 같이 짠다면 lamp.brightness = 5000; 등의 명령어로 lamp에 간단 접근이 가능하다.

## 📗 캡슐화

객체 지향 프로그래밍에서 기능과 특성의 모음을 `클래스`라는 `캡슐`에 분류해서 넣는것이 `캡슐화`다.

-   코드의 재수정 없이 재활용 하는 것.
-   접근 제어자를 통한 정보의 은닉.

```js
//클로저를 만들어 스코프를 감싼 방법
var lamp = (function () {
    //캡슐화
    //외부 접근 불가
    var brightness = 0;

    return {
        turnOn: function () {
            brightness = 100;
        },
        turnOff: function () {
            brightness = 0;
        },
    };
})();
//lamp에는 객체가 담긴다.
lamp.turnOn();
lamp.turnOff();
```

## 📕 추상화

추상화 개념은 기존에 배웠던 그대로. 개념을 어느정도 인식과 인지가 가능하게 끔 추상화 시켜 메타인지를 하는 것.

```js
//클로저를 만들어 스코프를 감싼 방법
var lamp = (function () {
    //캡슐화
    //외부 접근 불가
    var brightness = 0;

    return {
        // 램프를 키는것을 추상화하여 함수로 만듦
        turnOn: function () {
            brightness = 100;
        },
        // 램프를 끄는것을 추상화하여 함수로 만듦
        turnOff: function () {
            brightness = 0;
        },
        // 램프를 자동으로 끄는것을 추상화하여 함수로 만듦
        autoOnAndOff: function () {
            brightness = 100;
            setTimeout(function () {
                brightness = 0;
            }, 5000);
        },
    };
})();
//lamp에는 객체가 담김
//lamp.turnOn();
//lamp.turnOff();
lamp.autoOnAndOff(); //사용자는 이 함수만 실행하면 되도록 나머지 주석화
```

## 📘 상속

`상속`은 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것을 말한다.

## 📙 다형성

변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것을 말합니다.

# 🏷 RESTful API 란?

자원을 이름으로 구분하여 URI로 표현하고 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 것을 의미한다.

## ❓ RESTful 하게 API 를 디자인 한다는 것은 무엇을 의미하는가?

1. `리소스`와 `행위`를 명시적이고 직관적으로 분리한다.

    - 리소스는 `URI`로 표현되는데 리소스가 가리키는 것은 명사로 표현되어야 한다.
    - 행위는 HTTP Method로 표현하고, `GET(조회)`, `POST(생성)`, `PUT(기존 entity 전체 수정)`, `PATCH(기존 entity 일부 수정)`, `DELETE(삭제)`를 분명한 목적으로 사용한다.

    ## PUT, PATCH 차이.

    PUT : 리소스의 모든 것을 업데이트 한다. -> 요청시에 보내지 않은 값들이 null로 처리되는 반면

    PATCH : 리소스의 일부를 업데이트 한다 -> 요청에 보내지 않아도포함되어 있는 부분만 변경된다는 차이점이 있다.

2. Message 는 `Header` 와 `Body` 를 명확하게 분리해서 사용한다.

    - Entity 에 대한 내용은 body 에 담는다.
    - 애플리케이션 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API 버전 정보, 응답받고자 하는 MIME 타입 등은 header 에 담는다.
    - header 와 body 는 http header 와 http body 로 나눌 수도 있고, http body 에 들어가는 json 구조로 분리할 수도 있다.

3. API 버전을 관리한다.

    - 환경은 항상 변하기 때문에 API 의 signature(서명)이 변경될 수도 있음에 유의해야 한다.

4. 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.
    - 브라우저는 `form-data 형식`의 `submit`으로 보내고 서버에서는 `json 형태`로 보내는 식의 분리하지말고 둘 다 json 으로 보내던가, 둘 다 form-data 형식으로 보내든 하나로 통일한다.
    - 다른 말로 표현하자면 `URI`가 플랫폼 중립적이어야 한다.

## 👍 장점

0. REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.
1. Open API를 제공하기 쉽다.
2. 멀티 플랫폼의 지원 및 연동이 용이하다.
3. 원하는 타입으로 데이터 주고 받을 수 있다.
4. 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용이 가능하다.

## 👎 단점

1. 사용할 수 있는 메소드가 4가지 뿐이다.
2. 분산환경에는 부적합하다.
3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다.

# Git

Linux 프로젝트 중 버젼관리의 필요성에 의해 만들어졌다.

-   빠른 속도
-   단순한 구조
-   비선형적인 개발(수천개의 동시다발적 브랜치)
-   완벽한 분산

# 보일러 플레이트란?

코딩을 하다 보면 의미 없는 노동을 할 때가 있다. 이러한 단`순한 노동을 없애주는 것을 일컬어 보일러 플레이트`라고 빗대어 부른다.

실제로 이 단어의 뜻은 보일러에서 온 단어이다. 보일러의 기초 골격인 통을 찍어내는 플레이트를 말한다. 다시 말해서 보일러 통은 항상 필요하므로 이것은 항상 그대로 찍어내고 나머지 부분을 업그레이드하는 방식을 의미한다. 그래서 불필요한 통 제작에 시간을 버리지 않을 수 있는 것이다.

코딩에서 보일러플레이트는 개발자에게 꼭 필요한 요소다. 예를 들면 학교 생활을 시작하기도 전부터 지쳐버리는 아침 조회 시간에 담임 선생님의 똑같은 잔소리 같은 것이다. 만약 이를 보일러플레이트 코드로 바꾼다면 교실 벽면에 크게 프린터 해서 우리 반에서 조심해야 할 것들을 붙여놓으면 반복적이고 지루한 말을 듣지 않을 수 있을 것이다.

과거에는 코드 세팅부터 연습하는 과정을 중요하게 생각했다. 혹은 모든 코드를 손으로 직접 타이핑하는 하드코딩이 유행했지만 이제는 반복적인 코드는 자동화로 맡겨 버리고 꼭 필요한 코딩을 하게 되었다. 개발자들에게 불필요하고 복잡하고 도움이 안 되는 반복적인 일들을 하지 않도록 도와주는 것이 보일러 플레이트이다.

가장 대표적인 예가 react를 설정해주는 `create-react-app`이다. 만약에 이 도구가 없었다면 웹팩을 시작으로 온갖 설정을 스스로 만들어야 한다.

## 요약

1. 반복적으로 사용되는 부분을 재사용한다.
2. 최소한의 수정으로 다시 사용한다.
3. 개발자를 단순 작업으로부터 해방한다

1줄 요약 -> 보일러 플레이트는 노가다를 줄여준다.
