# 공부해야할 키워드 정리

# CS

-   [ ] ⭐️ 브라우저 주소창에 www.google.com을 입력하면 어떤 일이 일어나나요?
-   [ ] DNS에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
-   [ ] REST API에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가요?
-   [ ] 자료구조 stack과 queue에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ 프로세스와 스레드에 대해 설명해주세요.

# Frontend

-   [ ] 브라우저 렌더링 과정 (정리완료)
-   [ ] CSR, SSR 차이 (정리완료)
-   [ ] API란?
-   [ ] RESTful API 가 무엇인가, 아는대로 다 말해달라

-   [ ] 클라이언트 개발시 보안 관련 이슈

    -   [ ] 보안은 서버쪽에서 많이 신경쓰고 있지만, 프론트엔드 개발에서 보안관련 이슈는 어떠한 것들이 있는가
    -   [ ] Wireshark 에 대해 알고 있는가
    -   [ ] HTTP 통신의 문제점에 대해서 아는대로 말해달라
    -   [ ] CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 무엇인가 왜 이러한 방법이 정의 되었으며, 본인이 코드를 작성하면서 CORS와 관련하여서 경험하였던 이슈는 무엇인가
    -   [ ] 간단한 데이터를 클라이언트로만 관리 할수 있는가, 이와 관련해서 브라우저 에서 어떠한 것들을 지원하고 있는가, 예를 들면 소셜 로그인같은 것들에 대한 브라우저 종료시 발생하는 문제에 대응 경험이 있는가

-   [ ] CSS 기기별 차등 렌더링 방법
-   [ ] 하이오더 펑션이란?

# JavaScript

-   [ ] ⭐️ Promise와 Callback 차이를 설명해주세요. - 1
    -   [ ] 콜백 지옥(Callback hell)을 해결하는 방법을 말씀해주세요.
-   [ ] ⭐️ async, await 사용 방법을 설명해주세요.
-   [ ] Promise를 사용한 비동기 통신과 async, await를 사용한 비동기 통신의 차이를 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ var, let, const 차이를 설명해주세요.
-   [ ] `함수 선언형`과 `함수 표현식`의 차이에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ `이벤트 버블링`과 `캡처링`에 대해 설명해주세요.
    -   [ ] 이벤트 버블링과 이벤트 캡처링에 대한 예시를 들어주세요.
-   [ ] ⭐️ `클로져(Closure)`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] `렉시컬 환경(Lexical Environment)`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ `실행 컨텍스트(Execution Context)`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ `호이스팅(hoisting)`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] `데이터 타입`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] 자바스크립트에서 일어나는 `데이터 형 변환`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] 자바스크립트가 동적인 언어인 이유는 무엇인가요?
-   [ ] ⭐️ `프로토타입`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] `깊은 복사`와 `얕은 복사`에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ 불변성을 유지하려면 어떻게 해야하나요?
-   [ ] `this`에 대해 설명해주세요.
    -   [ ] 자바스크립트에서 This는 몇가지로 추론 될수 있는가, 아는대로 말해달라
    -   [ ] Call, Apply, Bind 함수에 대해 설명해달라
-   [ ] 자바스크립트 엔진이 코드 실행하는 과정
-   [ ] CORS
-   [ ] 페이지 폴트
-   [ ] js sourcemap
-   [ ] 스택 오버플로우란?
-   [ ] 경쟁 상태란?
-   [ ] 컨텍스트 스위치란 무엇인가?
-   [ ] 비동기 프로그래밍(Asynchronous)

    -   [ ] AJAX란 무엇인가
    -   [ ] Promise와 Callback의 차이점은 무엇이며 각각의 장단점에 대해 설명해달라
    -   [ ] Async, Await가 무엇이며, 사용해본 경험이 있는가

-   [ ] ES6

    -   [ ] ES6 문법에는 무엇이 있고 무엇을 사용해보았는가?
    -   [ ] 크롬 정도의 브라우저를 제외하곤 ES6 스펙에 대한 지원이 완벽하지 않다. 해결방법은 무엇인가
    -   [ ] Babel의 기능을 한 단어로 말해달라
    -   [ ] Bable이 무엇인지, 어떻게 사용하는지에 대한 간단적인 개념
    -   [ ] ES6 에서 추가된 스펙에 대해 아는대로 다 말해달라(let, const, rest parameter, class, arrow function...)
    -   [ ] Class 는 무엇이고, Prototype, fucntion의 ES5 스펙만으로 Class를 구현할수 있는가

# 자료구조

-   [ ] 자료구조(Data Structure)

    -   [ ] 자료구조에 대해 공부한 적이 있는가
    -   [ ] Binary Search Tree 에 대해 알고 있는가, 설명해달라
    -   [ ] Graph 에서 다른 노드를 참조하는 구조를 코드로 구현 할수 있는가

# React

-   [ ] ⭐️ Virtual DOM 작동 원리에 대해 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ Virtual DOM 이 무엇인지 설명해주세요.
-   [ ] ⭐️ React를 사용하는 이유에 대해 말씀해주세요. - 1
-   [ ] 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이에 대해 설명해주세요.
-   [ ] key props를 사용하는 이유는 무엇인가요?
-   [ ] props와 state의 차이는 무엇인가요? - 1
-   [ ] SPA
-   [ ] 상태 관리 라이브러리 장단점
-   [ ] SPA 프레임워크들 장단점 및 사용 유무
-   [ ] react의 사용 이유, 장점 및 단점
-   [ ] webpack

# 개발 프로젝트

-   [ ] SWJungle에서 진행한 프로젝트 관련하여 어떠한 기술스택을 왜 사용했는가?
-   [ ] 상태관리 어떻게 하였는가? (ex : Context 썼으면 왜썼는지 장,단점, Redux나 Recoil등은 왜안썼는지, 그것들의 장단점은 아는지)
-   [ ] 프로젝트에서 사용한 기술들 사용 이유
-   [ ] 프로젝트에서의 갈등이 없었는지 있었다면 어떻게 해결하였는가?
-   [ ] 게임회사에 관심이 있었는가?
-   [ ] 프로젝트에서 맡은 역할은 무엇인지, 자신 있게 설명할 수 있는 부분은 무엇인가?
-   [ ] 어려웠떤 무넺가 어떤 것이 있었고, 어떻게 해결하였는가?
-   [ ] 개발 당시에 개발자 도구를 무엇을 활용했는가?

# 개발 외적인 부분

-   [ ] 나의 장단점
-   [ ] 개발 공부를 시작하게된 계기
-   [ ] 5년 or 10년 후의 나의 모습은 어떠할 것같은가? (개발자로서의 비전)
-   [ ] 앞으로 어떻게 노력할 것인가?
-   [ ] 최악의 버그는 ?
-   [ ] 하고 싶은 말
-   [ ] 비전공자로서의 컴플렉스가 있다면?
-   [ ] 운영체제같은 OS에 대한 기본 지식이 있는가?
-   [ ] 최근 관심 갖은 개발 기술은?
-   [ ] 프로젝트 협업 과정이 있는가?

# 코딩 테스트

(1) JavaScript에서 "비동기 프로그래밍"이 무엇인지 설명해주세요.
(2) 대표적으로 어떤 문제를 비동기로 해결해야 하나요? 왜 그런 문제들은 비동기로 해결해야 하나요?
(3) 본인에게 가장 고민이 되었던 비동기 문제에 대해 소개해주세요. 그 문제를 어떻게 해결하셨나요?
