<style>
    h1 {
        border-bottom : none;
    }
</style>

# 프로젝트 관련 내용 정리 MD 문서

# IN SWJUNGLE

# SWJungle에서 진행한 프로젝트 관련하여 어떠한 기술스택을 왜 사용했는가?

-   Front : React
-   Back : Flask

바닐라 자바스크립트만으로 동적인 페이지를 만들기에는 나를 포함한 프론트 팀원 전체가 비전공자였고, SWJungle 교육기간 특성상 실무에 관련된 기술 스택에 대한 공부와 커리큘럼 자체가 없었기 때문에

동적으로 웹 어플리케이션을 구현하기 더 쉬운 React로 탑-바텀 방식의 개발 시작

Back의 경우 언어 일치를 위해 node.js 사용을 권유했으나 프로젝트의 기획구도 상 대용량의 데이터를 다룰 것으로 요구되었고 이를 코드로 처리하는 부분에 있어서 Python과 Numpy를 사용하는편이 유용할 것 같다는 백엔드 팀원들의 의견으로 Flask 사용 채택

# 상태관리 어떻게 하였는가? (ex : Context 썼으면 왜썼는지 장,단점, Redux나 Recoil등은 왜안썼는지, 그것들의 장단점은 아는지)

ContextAPI를 사용하였다.

사용한 가장 큰 이유는 시간 부족으로 인해 러닝 커브가 매우 완만하다는 점을 착안하여 떄문에 사용했다.

그러나 Provider 하나에서 모든 상태 관리를 진행하여서 다소 비효율적인 부분이 있었다.

Redux가 실무에서도 많이 사용하고 개발 확장성이나 디버깅에서도 강점이 있는것을 알았다.

Recoil은 아직 안정성도 낮고 레퍼런스도 불충분하다고 들어 채택하지 않았다.

# 프로젝트에서의 갈등이 없었는지 있었다면 어떻게 해결하였는가?

매우 많았다. 초기 주제선정부터 협업프로세스 선정,관리, 분업, 프로덕트 개발과정까지 갈등의 연속이었다.

이 모든것은 대부분 인내와 대화로 해결하였다.

심지어 팀 내에 커플이 존재하였는데 커플 중 백엔드를 담당하는 팀원이 늘 연인끼리의 감정 싸움에 있어서 생긴 감정을 본인 스스로 해소를 하지못하고 팀내에서 지속적으로 분출하였던 경우가 있었습니다.

Github 사용에 있어서도 반대의견(위와 동일인물) 본인은 Github을 사용하지 않는다 + 전공생이기 때문에 개발초기에 로컬로 협업을 진행하였습니다.

# 게임회사에 관심이 있었는가?

어렸을 떄부터 게임을 즐겨 해왔던 터라 게임회사에 대한 관심은 늘 있었다.

CBT나 오프라인 테스트등에 참여한 경험또한 있다.

대부분 그렇듯이 비전공자 입장에서 웹개발과 게임개발이 연결되있을거라곤 생각을 못하였다.

# 크래프톤에 대해 알고있는가?

서비스중인 게임 테라를 했었던 터라 테라 서비스를 진행하던 블루홀 시절부터 알고있었다.

어느날 부터 크래프톤으로 바뀌어서 한동안 적응하지 못하였다. 미스트오버, 배틀그라운드까지 전부 플레이해보아서 너무 잘알고 있다.

# 프로젝트에서 맡은 역할은 무엇인지, 자신 있게 설명할 수 있는 부분은 무엇인가?

본의아니게 프론트엔드의 팀장같은 역할을 맡게되었었다. UI,UX를 중점으로 도맡았고 전체적인 기능컴포넌트를 도맡아서 개발하였다.

자신있게 설명할 수 있는 부분은 아무래도 프로젝트에서 UI, UX파트와 차트라이브러리 파트이다.

# 어려웠떤 무넺가 어떤 것이 있었고, 어떻게 해결하였는가?

사실 프로젝트 시작전까지 커리큘럼에서조차 자바스크립트는 물론이고 React또한 제대로 다뤄본적이 없어 프로젝트 전체가 너무 어려웠다.

불행중 다행히 커리큘럼 중간에 틈틈히 공부하였떤 자바스크립트덕에 React부터 공부하여도 이해하는데에는 다소 어려움이 없었다.

문제는 프로젝트 기간도 짧고 이 기간안에 중간발표 기간이 거의 5~6일 텀으로 존재하여서 바텀-탑 방식으로 공부가 불가능하였다는 문제가 있었다.

그래서 그냥 우선 개발 기획전체를 짜놓고 탑-바텀으로 공부하면서 그때 그때 막히는 부분을 공부하는 식으로 개발하였다.

이외에 기술적 첼린지로는 차트 라이브러리의 선정

SVG 차트 ->

문제점 1. UI의 떨어지는 일관성과 부족한 사용성

레포트 형태 -> 편집자용 에디터 툴로 포장

문제점 2. UI의 구조 변화로 인한 기존 컴포넌트들의 재활용 불가 문제

문제점 3. UI 작업 도중 팀원들의 코드 수정 소요 발생 및 코드 파악 불가능 문제

---

# Flitto

# 🏷 CSS IN JS (스타일드 컴포넌트 장점, 단점)

## 👍 장점

-   scss 라이브러리의 설치 없이도 scss 문법 사용 가능

-   컴포넌트 이름을 그대로 가져와 스타일 적용 가능

-   컴포넌트의 props를 참조하여 조건부 스타일링 가능.

-   해당 컴포넌트만을 스코프로 갖기 때문에 사이드 이펙트 화률이 줄어든다.

## 👎 단점

-   라이브러리 설치로 번들 크기가 커짐

-   인터렉션 페이지일 경우 css 파일 분리시보다 느린 성능

-   전부 컴포넌트로 만들어야 되다 보니 가독성이 떨어짐

---

# 리덕스 사용한 이유

리덕스 자체 리듀서 아래로 서브리듀서를 여러개 만들고 이를 루트 디류서로 합쳐서 사용

# 🏷 Intersection Observer API(교차 관찰자 API)

화면(뷰포트) 상에 내가 지정한 타겟 엘레멘트가 보이고 있는지를 관찰하는 API

---

# 🏷 레이지로딩 구현 관련 파트

레퍼런스를 보고 참조하였다.

원리는 관찰하고자 하는 타겟을 잡을 수 있게 ref를 사용하였고

타겟이 뷰포트에 들어왔을떄 로드될 src를 인자로 받고

ref.currnet를 observe하여 타겟이 isIntersecting이 된 경우 인자로 넘겨받은 src를 image의 src로 상태값을 업데이트한다.

이를 이용하여 업데이트된 상태값 imageSrc를 반환하여 컴포넌트에서 렌더링할 수 있도록 한다.

---

# 🏷 프로젝트에 아쉬운 부분이 있다면?

디테일 페이지를 제대로 꾸며보고 싶고 살을 더 붙여서 여러 기능을 더 만들어보고 싶었다.

---

# 🏷 인터페이스에 대해 어떤 고민을 하였는가?

단순히 이미지가 나열되는 갤러리 형태를 생각하였고 이에 맞춰 작업하였다.

그 과정에서 페이지가 크기나 기기에 따라 다른 화면을 렌더할 수 있게끔 반응형 UI를 짜보려고 하였다. 따로 배포를 하진 않아서 그냥 자체 크기를 줄이는 방식으로 테스트해볼 수 밖에 없었음.
