# 기타 면접 문제 사항들

# 📚 이미지 파일 형식, 확장자

# 📘 BMP

BMP는 디지털 그림을 저장하는 데 쓰이는 그래픽 파일 포맷 중 가장 단순한 구조를 가지는 파일포맷이다.

BMP의 단점들을 개선하기 위해 JPEG, GIF, PNG 등의 포맷이 개발되었으며, BMP는 원본 보관용으로 보관하여 파일 포맷을 변환할 때 주로 사용한다.

## 👍 BMP의 장점

1. 압축되지 않은 원본이라 화질이 매우 우수하다.

## 👎 BMP의 단점

1. 원본이라 용량이 크다
2. 웹브라우저마다 제한이 있다.

# 📕 JPEG(\*.JPG)

JPEG와 JPG는 윈도우 버전에서 3자의 파일 이름 확장자가 필요하여 단축시켜서 불리며 차이가 생겼을뿐 기능상 차이는 존재하지 않습니다.

기본적으로 JPEG && JPG(이하 JPG) 파일은 `손실 압축`에 주로 사용되는 비트맵용 압축 형식입니다.

그래서 JPEG 알고리즘은 사람의 눈에 거슬리지 않을 정도로 원본을 훼손시켜 압축 효과를 극대화 시킨 것이다.

## 👍 JPEG의 장점

1. RGB 이미지의 모든 컬러 정보를 유지한다.
2. 이미지의 질과 파일 크기를 조정할 수 있다.

## 👎 JPEG의 단점

1. 투명 이미지를 지원하지 않는다.
2. 압출율이 높을 수록 이미지의 질이 손상된다.
3. 레이어와 알파채널을 지원하지 않는다.

# 📙 GIF

GIF는 최대 256색까지 저장할 수 있는 비손실 압축 형식입니다.

하나의 파일에 여러 비트맵을 저장하여 다중 프레임 애니메이션을 구현할 수 있습니다.

## 👍 GIF의 장점

1. 투명 이미지를 지원합니다.
2. 애니메이션을 특별한 플러그인 없이 쉽게 적용할 수 있습니다.

## 👎GIF의 단점

1. 8비트 256 컬러로 제한됩니다.

# 📗 PNG

PNG 파일은 GIF 포맷을 대체하기 위해 개발된 파일 포맷으로 GIF와 JPEG의 장점을 합친 파일 포맷입니다.

`비손실 압축 방식`이라 원본이 훼손되지 않습니다.

## 👍 PNG의 장점

1. 비손실 압축방식으로 원본에 손상 없이 파일의 크기를 줄여줍니다.
2. 이미지의 모든 컬러정보와 알파 채널(화소와 색상 표현에 대한 보조 데이터)을 보존하여 포토샵등에서 활용이 용이합니다.

## 👎 PNG의 단점

1. 애니메이션을 만들 수 없다.
2. 비손실 압축 기반이라 GIF, JPG보다 용량이 크다.

---

# 🏷 1byte란?

컴퓨터에서 정보의 최소 단위는 이진법의 한 자리수로 표현되는 비트(Bit)이다.

그러나 비트 하나로는 0 , 1 2가지만 표현할 수 없어 일정한 단위로 묶어 바이트(Byte)라고 칭하고 정보를 표현하는 기본 단위로 삼는다.

1바이트(Byte) = 8bit이다.

# 🏷 픽셀(pixel) = 화소 란?

디지털 이미지는 이 픽셀의 집합으로 이미지를 형성한다.

픽쳐(picture)와 엘리먼트(element)의 합성 조어이다.

디지털 이미지의 해상도는 `ppi(pixels per inch)`로 나타내며, 이는 1인치 안에 몇개의 픽셀이 존재하는지를 수치로 표현한 것을 말한다.

어떠한 이미지가 50ppi라면 가로 1인치에 50개의 점, 세로 1인치에 50개의 점, 총 2,500개의 픽셀로 이뤄져있음을 의미하고

해상도가 4368x2912 픽셀이라고 가정하면 이는 한화면 안에 4368x2912 = 12,719,616개가 들어 있다는 뜻이된다.

## 🔖 픽셀은 몇 바이트 인가?

rgb란 레드, 그린, 블루로 표현되는 빛의 3원색을 의미하고, 이는 css에서 hex코드로 나타낸다.

0~255의 값을 표현하기 때문에 8bit의 용량이 필요하고 세가지의 조합을 나타내기 위해선 24bit 즉 3byte가 필요하다. 2진법이기 때문에 24로는 못쓰고 32로 할당됨.

남은 8bit왜 투명도를 표현하는데 사용한다.

흑백 이미지의 경우에 `픽셀`은 0~255사이의 값을 가지며 똑같이 `8bit = 1byte`가 필요하다.

# 🏷 SSD와 HDD의 차이점

가장 큰 차이점은 저장 방식의 차이이다. SSD는 `플래시 메모리`를, 하드 디스크는 `마그네틱 판`을 이용한다.

SSD는 하드 디스크와 달리 물리적 손상을 불러올 수 있는 부품이 없어 속도가 매우 빠르고, 저전력, 저소음, 높은 내구성등의 장점이 있다.

속도에 있어서는 SSD의 연속 읽기/쓰기는 HDD보다 3.5~3.6배 빠르고,

랜덤 읽기/쓰기의경우 HDD보다 12.4~58.3배정도 빠르다.

# 🏷 캐시 메모리

속도가 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다.

ex1) CPU 코어와 메모리 사이의 병목 현상 완화
ex2) 웹 브라우저 캐시 파일은, 하드디스크와 웹페이지 사이의 병목 현상을 완화

CPU가 주기억장치에서 저장된 데이터를 읽어올 때, 자주 사용하는 데이터를 캐시 메모리에 저장한 뒤, 다음에 이용할 때 주기억장치가 아닌 캐시 메모리에서 먼저 가져오면서 속도를 향상시킨다.

속도라는 장점을 얻지만, 용량이 적기도 하고 비용이 비싼 점이 있다.

## CPU의 캐시 메모리

CPU에는 이러한 캐시 메모리가 2~3개 정도 사용된다. (L1, L2, L3 캐시 메모리라고 부른다)

L은 레벨을 의미한다. 보통 속도와 크기에 따라 분류되고, 용도가 나뉘게 된다.

CPU의 캐시 메모리는 CPU의 속도와 시스템 메모리의 속도 차이에 기인한 문제를 해결하기 위해 CPU안에 포함되는 작고 빠른 메모리이다.

-   기인한 문제란?

상대적으로 빠른 CPU의 속도가 상대적으로 느린 시스템 메모리로 넘어갈 때 한번에 수용하기 힘든 속도로 정보가 몰려서 병목현상이 발생한다.

이를 방지 하기위해 캐시 메모리를 중간 다리 역할로 사용하여서 속도 차이를 완하시키는 역할을 수행한다.

## 하드 드라이브의 캐시란?

하드 드라이브의 `캐시` (또는 `버퍼 메모리`)는 하드 디스크에서 이미 읽었지만 추가 처리를 위해 아직 전송되지 않은 데이터가 저장되는 영역이다.

기본적으로 하는 역할은 동일하다고 보면 된다.

# CPU의 Ghz란 무엇인가?

-   클럭(Clock)

연산장치가 동작하려면 지속해서 0, 1의 전기적 진동을 생성해야 하는데 이를 클럭이라고 표현하며 Hz(헤르츠)라는 단위로 표시한다.

1 Hz는 초당 1번의 디지털 신호 생성을 의미하며, 3.3GHz라면 초당 33억번의 신호를 생성한다고 보면 된다.
