# 자바스크립트(JavaScript)란?

자바스크립트(JavaScript)는 객체(object) 기반의 스크립트 언어이다.

HTML로는 웹의 내용을 작성하고, CSS로는 웹을 디자인하며, 자바스크립트로는 웹의 동작을 구현한다.

자바스크립트는 주로 웹 브라우저에서 사용되나, Node.js와 같은 프레임워크를 사용하면 서버 측 프로그래밍에서도 사용할 수 있다.

현재 컴퓨터나 스마트폰 등에 포함된 대부분의 웹 브라우저에는 자바스크립트 인터프리터가 내장되어 있다.

역사에 대해서는 대충 넘어가도록 하자.

# 자바스크립트의 특징

자바스크립트가 가지고 있는 언어적 특징은 다음과 같다.

1. 자바스크립트는 객체 기반의 스크립트 언어
2. 자바스크립트는 동적이며, 타입을 명시할 필요가 없는 인터프리터 언어
3. 자바스크립트는 객체 지향형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍을 모두 표현할 수 있다.

> 인터프리터 언어란?

C언어와 같은 언어는 소스 파일을 작성한 후, 해당 파일을 컴파일(compile)하여 사용자가 실행할 수 있는 실행 파일(.exe)로 만들어 사용한다.

하지만 인터프리터 언어는 이러한 컴파일 작업을 거치지 않고, 소스 코드를 바로 실행할 수 있는 언어를 의미한다.

자바스크립트는 웹 브라우저에 포함된 자바스크립트 인터프리터가 소스 코드를 직접 해석하여 바로 실행해준다.

# 자바와 자바스크립트

공부하기 전에도 해깔려 했듯이 자바와 자바스크립트는 그 이름만 놓고 보면 서로 관련이 있는 언어로 생각되기 쉽다.

그러나 두 언어는 서로 직접적인 관련은 없으며, 비슷한 점보다는 다른 점이 훨씬 많다.

문법상 비슷한 부분이 많다고 하는데 이는 두 언어의 문법이 모두 C언어를 기반으로 만들어졌기 때문이라고 한다.

- 자바
  컴파일 언어
  타입 검사를 엄격하게 함
  클래스(class) 기반의 객체 지향 언어

- 자바스크립트
  인터프리터 언어
  타입을 명시하지 않음
  프로토타입(prototype) 기반의 객체 지향 언어

# 자바스크립트 소개

자바스크립트를 사용하면 웹 프로그래밍에서 다음과 같은 일들이 가능하다.

- 자바스크립트는 HTML의 `'내용'`, `'속성'`, `'스타일'`을 변경할 수 있다.

# 자바스크립트 문법

> 프로그램(Program)이란 ?

프로그램은 컴퓨터가 실행할 수 있는 명령(instruction)으로 이루어진다.

컴퓨터 프로그래밍에서 컴퓨터가 실행할 수 있는 명령들을 실행문(statement)이라고 부른다.

즉, 프로그램이란 특정 결과를 얻기 위해서 컴퓨터에 의해 실행되는 실행문의 집합이라고 할 수 있다.

## 자바스크립트 문법

자바스크립트의 실행문은 세미콜론(;)으로 구분된다.

ex)

```js
var x = 10;

var result = x + 3;
```

또한 자바스크립트는 대소문자를 구분한다.

자바스크립트에서 변수나 함수의 이름, 예약어 등을 작성하거나 사용할 때에는 대소문자를 정확히 구분해서 사용해야 한다.

ex)

```js
var javascript = 10; // 변수 javascript와 JavaScript는 서로 다른 두 개의 변수로 인식됨.

var JavaScript = 20;

Var Script = 30; // 변수의 선언은 var 키워드로만 할 수 있으면 Var는 동작하지 않음.
```

# 리터럴(Literal)

리터럴은 직접 표현되는 값 그 자체를 의미한다.

리터럴의 종류는 다음 예제를 통해 알아보자.

ex)

```js
12; // 숫자 리터럴
("JavaScript"); // 문자열 리터럴
("안녕하세요"); // 문자열 리터럴
true; // 불리언 리터럴
```

# 식별자(identifier)

식별자는 변수나 함수의 이름을 작성할 때 사용하는 이름을 의미한다.

자바스크립트에서 식별자는 영문자(대소문자), 숫자, 언더스코어(\_) 또는 달러($)만을 사용할 수 있다.

> 기억해야할 포인트

- 자바스크립트에서 식별자는 숫자와 식별자의 구별을 빠르게 할 수 있도록 숫자로는 시작할 수 없다.

- 자바스크립트는 유니코드(unicode) 문자셋을 사용한다.

## 식별자 저장 방식

자바스크립트에서는 식별자를 작성할 때 다음과 같은 작성 방식을 사용할 수 있다.

1. Camal Case 방식

2. Underscore Case 방식

> Camal Case 방식

Camel Case 방식이란 식별자가 여러 단어로 이루어질 경우에 첫 번째 단어는 모두 소문자로 작성하고, 그다음 단어부터는 첫 문자만 대문자로 작성하는 방식이다.

> Underscore Case 방식

Underscore Case 방식은 식별자를 이루는 단어들을 소문자로만 작성하고, 그 단어들은 언더스코어(\_)로 연결하는 방식이다.

자바스크립트에서는 식별자를 작성할 때 관행적으로 Camal Case 방식을 많이 사용한다.

ex)

```js
var firstVar = 10;           // Camel Case 방식
function my_first_func {     // Underscore Case 방식
    var firstLocalVar = 20;  // Camel Case 방식
}
```

> 기억해야할 포인트

- 자바스크립트에서 하이픈(-)은 뺄셈을 위해 예약된 키워드이므로, 식별자를 작성할 때는 사용할 수 없다.

# 키워드

자바스크립트에서는 몇몇 단어들을 특별한 용도로 사용하기 위해 미리 예약하고 있다.

이렇게 미리 예약된 단어들을 키워드(keyword) 또는 예약어(reserved word)라고 한다.

이러한 키워드들은 프로그램 내에서 식별자로 사용할 수 없다.

ex)

```js
var firstVar = 10;      // var는 변수의 정의를 위해 예약된 키워드이다.
function myFirstFunc {  // function은 함수의 정의를 위해 예약된 키워드이다.

    var secondVar = 20; // var는 변수의 정의를 위해 예약된 키워드이다.
}
```

# 주석(comment)

주석(comment)이란 코드 내에 삽입된 일종의 설명문이다.

주석은 작성자나 다른 개발자가 나중에 코드를 수정할 때 참고할 수 있으며, 웹 페이지 개발 시 디버깅에도 사용된다.

이러한 주석은 자바스크립트 코드의 어느 부분에라도 작성할 수 있으며, 웹 브라우저의 동작에는 전혀 영향을 미치지 않는다.

자바스크립트 주석은 다음과 같은 두 가지 형식을 지원한다.

```js
1. 한 줄 주석 : // 주석문

2. 여러 줄 주석 : /* 주석문 */
```

ex)

```js
var x = 10;
// var y = 20; 한 줄의 주석문 : 이 부분은 실행되지 않는다.

/*
x = x + y;
여러 줄의 주석문 :
이 부분 또한 실행되지 않는다.
*/
document.getElementById("text").innerHTML = x;
```

다음은 자바스크립트에서 여러 줄 주석 안에 또 다른 주석을 삽입하는 예제이다.

ex)

```js
/* 여러 줄
    // 이렇게 두 줄 주석 안에 또 다른 한 줄 주석을 삽입할 수 있다.
주석 예제 . */
```

위의 예제처럼 자바스크립트에서는 여러 줄 주석 내부에 또 다른 한 줄 주석을 삽입할 수 있다.

하지만 여러 줄 주석 내부에 또 다른 여러 줄 주석을 삽입할 수는 없다.

ex)

```js
/* 여러 줄
    /* 또 다른 여러 줄 주석 예제 */
주석 예제. */
```

위의 예제처럼 여러 줄 주석 안에 또 다른 여러 줄 주석을 삽입하게 되면, 삽입한 주석의 종료를 알려주는 기호(_/)를 첫 번째 주석이 자신의 종료를 알려주는 기호(_/)로 인식하게 된다.

따라서 위의 예제에서 세 번째 라인은 주석으로 정상 인식되지 않으며, Uncaught SyntaxError가 발생하여 실행중이던 스크립트는 중지될 것이다.

그러므로 자바스크립트에서 여러 줄 주석은 절대로 중첩해서 사용해서는 안 된다.
